# 3.4 多媒体图形表示

Medium（媒体）在计算机领域中有两种含义：
* 一是指用以存储信息的实体，如磁带、硬盘、光盘和半导体存储器等；
* 二是指信息的载体，如数字、文本、声音、图形、图像等

媒体分为五类：
* 感觉媒体：视觉听觉触觉等用户接触信息的【感觉形式】。
* 表示媒体：图形、图像、声音、视频等信息【表现形式】。【一般而言指这个】
* 显示媒体：用于输入输出信息等媒体，如鼠标键盘摄影机话筒，纸打印机喇叭。
* 存储媒体：硬盘光盘
* 传输媒体：双绞线，光纤等

----
## 表示媒体
* 视觉媒体
  * 位图图像 bitmap：行列数字化表示位图。
  * 图形（graphics）:对图像的抽象分类，点线面圆。
  * 符号：包含文本和文字。
  * 视频：真实连续图像
  * 动画：计算机产生的连续图像
* 听觉媒体
  * 波形声音wave：自然界声音的拷贝，声音数字化的基础
  * 语音voice:一次声音的抽象
  * 音乐：符号化声音，如乐谱
* 触觉媒体
  * 指指点点
  * 位置跟踪
  * 力作用与反馈

---

## 3.4.1 图形

指的是外部轮廓线条构成的矢量图，即由计算机绘制的直线、圆、矩形、曲线、图表等。

## 3.4.2 图像
客观对象的一种相似性、类似的描述或者写真。
  *  广义图像：纸质，照片，屏幕等
  *  根据记录方式分为：
      * 模拟图像：通过光电强度来记录亮度，如电视模拟图像。
      * 数字图像：计算机存储数据记录图像各点光度等信息。
  * 【数字图像】：
    * 分类
      * 二值化纯黑白图像，每个像素由 0 1 构成。
      *  灰色图像：8个二进制位（一个字节）来表示颜色的黑白程度，从（11111111）到（00000000）表达 2的8次方 种从纯白到纯黑之间的灰度
      * 彩色图像：每个像素点是 ==rgb三基色混合==，一个像素需要3个字节来表示。所以24位真彩色的意思就是每个点的颜色种类可以到达**2的24次**方种
    * 存储：文件大小（字节数）=分辨率×量化位数÷8（单位：B）
    * 【压缩】：高分辨率图片bmp存储太大，为减少存储代价，通常会对图像进行各种方式的压缩，如GIF（Graphics Interchange Format）、JPEG（joint Photographic Experts Group）、PNG（Portable Network Graphics）等，产生出扩展名为.gif、.jpeg、.png等不同格式的图像文件。
    *  格式  ：略
## 3.4.3 声音
计算机处理音频信息，先要将声音对应的波形经过采样、量化和编码转换成数字信号
* 采样：每次采样将声音离散处理，波形采样频率44.1kHz 。即441000次采样每秒。（人听力**极限22.05Hz**，根据奈奎斯特（Harry Nyquist）采样定理，用**两倍于一个正弦波**的频率进行采样就能完全真实地还原该波形
* 量化：每次采样得到的振幅强度映射成一个**十进制或二进制值**，该值越大说明此刻的振幅越大
* 编码：将各个声道采样、量化得到的各个样本点振幅强度直接转换成==二进制存储下来，即得到WAV格式的文件==。但这种格式的声音文件对存储空间是个较大的考验，为此，出现了多种对声音进行==再编码或者压缩==的方法，可以得到MP3、RA、WMA等格式的声音文件。
## 3.4.4 视频
视频是现在计算机中多媒体系统中的重要一环，是**连续记录图像**运动的结果。为了适应存储视频的需要，人们设定了不**同的视频文件格式来把视频和音频**放在一个文件中，以方便同时回放。

