# 习题
* 物理层要解决那些问题？物理层特点？
  * 确定与传输媒介的接口有关的特性
  * 如机械特性、电气特性、功能特性和过程特性。
* 规程和协议？
  * 规程属于物理层，早期提出，业界习惯。协议其实能包括规程，是水平方向相同实体的交互规范，协作约定。

* 给出数据通信习题模型：
  * 源系统（源点，发送器），传输系统（终点，接收器），目的系统
 
*  数据，信号，模拟数据（具象数值范围），模拟信号（抽象），基带信号，带通信号，数字数据（具象 0 1），数字信号（抽象），码元，单工通信，半双工通信，全双工通信，串行传输，并行传输。
    *  ==数据==是运送消息的**实体**
    * ==信号==是数据的**电气/电磁**的体现
    * 消息取值不同，可分为**模拟信号**和**数字信号**。前者**连续**后者**离散**。==模拟数据==是**模拟信号的量化单位**。数字数据同理
    *  来自信源的信号叫做**基带信号**，如计算机本身的文字图像
    * 载波调制后的信号称为**带通信号**（即仅在一段频率范围内能够通过信道），而使用载波的调制称为带通调制
    * **不同离散数值的基本波形就称为码元**  0 1的不同表现形式
    *  单工：**单向通信** 又称为单工通信，即只能有一个方向的通信而没有反方向的交互（无线广播）
    * 半双工：双向交替通信 又称为半双工通信。一正一反
    * 全双工：同时双向通信
    * 串行：顺序执行，排队有时序（效率
    * 并行 ：并发运行，同时发生，高效运转（安全与成本


* 物理层的接口有哪几个方面的特性？各包含些什么内容
  * 机械特性：接口所用接线器的形状和尺寸，引脚数目和排列，固定和锁定装置等
  * 电气特性：电压范围
  * 功能特性：某电平的电压表示什么意义
  * 过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺
* 数据在信道中的传输速率受哪些因素的限制？信噪比能否任意提高？香农公式在数据通信中的意义是什么？“比特/每秒”和“码元/每秒”有何区别？
  * 限制：
    *  信道能够通过的频率范围，高频失真，出现码间串扰
    * 信噪比
  *  香农公式表明，信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高。
  * 香农公式指出了信息传输速率的上限
  * ==码元==是否等同于比特，取决于==调制==情况。如果是3比特构成一个码元，这两者就不同了

* 假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为20000码元/秒。如果采用振幅调制，把码元的振幅划分为16个不同等级来传送，那么可以获得多高的数据率（b/s）？
  * C=R*Log2（16）=20000b/s*4=80000b/s
奈氏准则：理想状态下的最高码元传输速率为2w Baud.
理想带通信道的最高码元传输速率为1w Baud.
香农公式：信道的极限信息传输速率C可表示为：C=W log2(1+S/N) b/s
* ~~假定要用3kHz带宽的电话信道传送64kb/s的数据（无差错传输），试问这个信道应具有多高的信噪比（分别用比值和分贝来表示）？ 这个结果说明什么问题？~~
* ~~用香农公式计算一下，假定信道带宽为3 100 Hz，最大信息传输速率为35kb/s，那么若想使最大信息传输速率增加60%，问信噪比 S/N 应增大到多少倍？如果在刚才计算出的基础上将信噪比S/N再增大到10倍，问最大信息速率能否再增加20%~~？
* 常用的传输媒体有哪几种？各有何特点？
  * 导引
    * 双绞线：古老，便宜，短
    * 同轴电缆：速率高，抗干扰
    * 光纤：损耗小，抗干扰，保密好，体积小
  * 非导引
    * 无线
      * 短波：信号差，速率低，距离仅。（电离层反射是原理
      * 微波：成本低，频率高，频段容量大，但是需要los 直视，保密差，需要很多中继站
      * 卫星：延迟相对高，量大，覆盖面光
     
    * 红外 近距离
  
* 假定有一种双绞线的衰减是0.7dB/km（在1kHz时），若容许有20dB的衰减，试问使用这种双绞线的链路的工作距离有多长？如果要使这种双绞线的工作距离增大到100公里，问应当使衰减降低到多少
* 试计算工作在1 200nm到1 400nm之间以及工作在1 400nm到1 600nm之间的光波的频带宽度。假定光在光纤中的传播速率为2×108 m/s。
* 为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪些？
* 试写出下列英文缩写的全文，并进行简单的解释。FDM，TDM，STDM，WDM，DWDM，CDMA，SONET，SDH，STM-1，OC-48
* 码分多址CDMA为什么可以使所有用户在同样的时间使用同样的频带进行通信而不会互相干扰？这种复用方法有何优缺点
*  共有四个站进行码分多址CDMA通信。四个站的码片序列为：A: (-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1)B: (-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1)C: (-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1)D: (-1 +1 -1 -1 -1 -1 +1 -1)现收到这样的码片序列：(-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1)。问哪个站发送数据了？发送数据的站发送的1还是0？
* 试比较ADSL，HFC，FTTx以及无线接入技术的优缺点
* 为什么在ADSL技术中，在不到1MHz的带宽中传送速率却可以高达每秒几个兆比特？
*  什么是EPON和GPON？
---
概念

● 物理层的主要任务就是**确定**与传输媒体的接口有关的一些**特性**，如机械特性、电气特性、功能特性和过程特性。
● 一个数据通信系统可划分为三大部分，即**源系统**、**传输系统**和**目的系统**。源系统包括**源点**（或源站、信源）和**发送器**，目的系统包括**接收器**和**终点**（或目的站，或信宿）。
● 通信的目的是**传送消息，**如话音、文字、图像、视频等都是消息。**数据**是运送消息的实体。信号则是数据的**电气或电磁**的表现。
● 根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，信号可分为**模拟**信号（或连续信号）和**数字**信号（或离散信号）。代表数字信号不同离散数值的基本波形称为**码元**。
● 根据双方信息交互方式的不同，通信可以划分为单向通信（或单工通信）、双向交替通信（或半双工通信）和双向同时通信（或全双工通信）
● 来自信源的信号叫做基带信号。信号要在信道上传输就要经过调制。调制有基带调制和带通调制之分。最基本的带通调制方法有调幅、调频和调相。还有更复杂的调制方法，如正交振幅调制。
● 要提高数据在信道上的**传输速率**，可以使用更好的**传输媒体**，或使用先进的**调制**技术。但数据传输速率不可能总是被任意地提高（成本）
● 传输媒体可分为两大类，即++导引型传输媒体++（双绞线、同轴电缆或光纤）和++非导引型传输媒体++（无线或红外或大气激光）。
● 常用的信道复用技术有**频分复用、时分复用、统计时分复用、码分复用和波分复用**（光的频分复用）。
● 最初在数字传输系统中使用的传输标准是**脉冲编码调制PCM**。现在高速的数字传输系统使用**同步光纤网SONET**（美国标准）或**同步数字系列SDH**（国际标准）。
● 用户到因特网的宽带接入方法有非对称数字用户线ADSL（用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造）、光纤同轴混合网HFC（在有线电视网的基础上开发的）和FTTx（即光纤到……）。
● 为了有效地利用光纤资源，在光纤干线和用户之间广泛使用无源光网络**PON**。**无源光网络**无须配备电源，其长期运营成本和管理成本都很低。最流行的无源光网络是**以太网无源光网络EPON和吉比特无源光网络GPON。**
