# 1.4 计算机软件


---
* 是什么：指的是计算机硬件设备上运行的**程序**及相关**文档资料**和**数据**
* 作用：
  *  用于扩充计算机的功能
  * 提高计算机的效率
  * 承担计算机运行服务的全部技术支持
---

## 1.4.1 程序软件【BASE】
* 定义：是计算机解决问题/完成任务的一组详细有序指令集合
* 原理：
  * **指令**只能进行单次操作如+或者-
  * 任务需要分解步骤，若干指令组成一个**步骤**
  * 不同步骤不同顺序的集合（也就是有序指令集合）组成了==程序==
## 1.4.2 系统软件【特定程序】
* 定义：不依赖特定应用和第三方软件，为整个计算机系统配备的软件。
* 作用：
   * 调度管理**硬件资源**
   * 提供其它应用软件运行环境，作为**软硬件交互中间层**
   * 调度管理**软件资源**
* 分类：
  * 【==操作系统==】：运行在裸机的基本软件（理解成程序软件集合），是计算机资源/用户的==调度管理者==，也是其他软件依赖的==基础==
    *  一般分类
        * 【 单用户单任务】操作系统:  MS-DOS
        *  【单用户多任务】操作系统：win7/win10
        *  【多用户多任务】操作系统: unix,windows NT
                   * 分时
                   * 实时
                   * 批处理
    * 功能：
      * 资源角度：包括作业/进程/存储/设备/文件管理
      
  * 【==网络操作系统==】
       *  软件集合包含：
            * 【内核控制软硬件】：软硬件交互
            * 【传输规程软件】：控制网络的信息传输
            * 【服务规程软件】：扩展网络的联网功能
            * 【网络文件系统】：文件管理/传输/使用权限
            * 【网络实用程序】：编程接口，操作管理
            * 【网络监控程序】：网络设置与监控
         * 网络协议：主要是TCP/IP
         * 常见有：linux,unix,windows server和mac os server

   * 【==语言处理程序==】
     * 语言
       * 机器语言，直接执行的0、1++二进制代码串++。难以理解但是效率最高，机器直接识别
       * 汇编语言：利用汇编翻译程序，提供如ADD MUL等++助记符号++，初步简化人类编程的难度。
       * 高级语言：基于人类的自然语言，定制好通用的++数据结构++和++控制结构++。进一步简化人类的编程难度，更好地反映所需解决的问题和实际需要。如【c，sql，basic语言】
       * 面向对象程序设计语言：OOP基于对象编程，在高级语言之上，提高了代码++可重用性++，++可扩充性++。如C++,JAVA
       * WEB语言：HTML,XML。
      * 处理程序：
          *  将高级语言进行翻译，拆分助记符等高级指令为==指令集合==，方便后续计算机硬件直接==识别和执行==
              *  编译：整体翻译
              * 解释：逐行
            *  or将标记型语言进行==语法解析==，得到目标数据文件

  * 【==DBMS==】：作为数据库中间层，简化数据资源管理

## 1.4.3 应用软件【特定程序】
* 定义：用于特定应用领域的程序以及文档。for 记账？ for 人员管理？ 
* 分类：
  * 专用应用软件：用于企业内部人员，局限于特定部门和用户。
  * 通用应用软件：文字软件/表格软件/绘图软件/多媒体创作软件/等
 

